Che poi è una differenza che diventa di mentalità, capite? Diventa di mentalità. Tra le tante
citazioni che si fanno dell'uomo della televisione c'è neanche un'altra che è venuta in questi
giorni sui giornali, anch'essa. Dice ma tuo padre guadagna meno di me, sì, perché ha
lavorato di meno, perché ha lavorato di meno. Qui avevamo le miniere una volta, le cose
vanno meglio ora. È stata una lotta, io c'ero dieci anni fa, quando c'è stata quella
fase difficilissima di conversione, quando non sapevamo se c'era un futuro dopo il lavoro
minerario e pian piano lo abbiamo costruito. Ma quelli che avevano lavorato in miniera e che
si sono poi trovati senza lavoro e avevano un reddito inferiore ai 18.000 miliardi è perché
avevano lavorato di meno. Non è perché avevano lavorato tutta la vita, perché avevano avuto
meno opportunità di altri, perché erano vissuti in un luogo anziché in un altro, perché erano nati
in una famiglia diversa da un'altra. Noi non presentiamo un programma in cui qualcuno
può vincere al super enalotto. Noi presentiamo un programma che è il nostro lavoro di questi
anni, in cui tutti possano avere meno ansie, in cui i problemi quotidiani della vita di
tutti e non i sogni di qualcuno possano avere una soluzione.
E allora guardate che voi, perché siete voi, che ci avete dato un mandato cinque anni fa,
noi ve lo restituiamo con onore, avendo fatto forse non tutto quello che vi avevamo promesso,
ma avendo fatto tante di quelle cose e avendo migliorato la vita collettiva, non la vita di
alcuni. Non sappiamo quanti panfili sono aumentati sulla costa Esmeralda, ma non è stato né merito
né colpa nostra. Sappiamo che sono aumentate le pensioni sociali, le pensioni minime. Questa è
roba nostra. E questo ci tengo a dirlo, perché vedete, il tema chiave. Poi se ne parla della
sua pensione. C'è sempre qualcuno che è rimasto con una pendenza con me. Oh, però se mi fa così,
mi spavento. Poi se ne parla. No, perché vi le... Io l'ho detto tante volte, dico, per me era un
punto d'onore quello di aumentare le pensioni. L'altro giorno, scherzando, ho detto così,
Dracula ha restituito il sangue, perché lei magari la pensa così. Ma vede, quando io vissi
quell'esperienza del 92, io avevo davanti una situazione che non sapevo se quattro mesi dopo
la sua pensione, o quella che lei avrebbe avuto dopo, sarebbe stata pagata proprio pagata,
perché avevamo un disavanzo gigantesco, avevamo un disavanzo gigantesco, e c'era il rischio che
non si pagasse proprio più, che non si pagasse proprio più. E degli aggiustamenti li abbiamo
dovuti fare. E mi rendo conto che quando si fanno degli aggiustamenti e si stringe la vite che si
stringe da qualche parte spinge, lo so. Però ecco, non tutti hanno allora capito che l'alternativa
non era tra quello che uno s'aspettava e magari il meno che ha avuto, ma tra il meno che ha avuto
e il niente. E noi abbiamo evitato il niente e abbiamo ricreato una situazione nella quale...
Ma vi rendete conto che non c'è un Paese d'Europa che ha un sistema pensionistico sano come quello
italiano. Oggi, oggi, oggi l'Ims c'ha i conti positivi, oggi noi dobbiamo fare la verifica
delle pensioni. E la verifica delle pensioni non porterà ad abbassamenti di pensione,
ma porterà ad irrobustimenti, porterà alla pensione integrativa accanto alla pensione
obbligatoria, ma non più a riduzioni. Altri hanno il problema delle riduzioni. E questo è
frutto del nostro lavoro, che però non è stato solo quello di riduzione iniziale. Perché su
questo ci mette il dito Zio Silvio e dice, ora non è più il tempo di quaresi, ma quelli
hanno fatto un risanamento, ora non è più il tempo di quaresi, ma io su questo voglio
essere chiaro, se è il tempo di carnevale è il tempo loro, è proprio il tempo loro
se è il tempo di carnevale, e visto che ce n'hanno tanti, io gente come Bossi l'avevo
vista solo nei carri di Viareggio, proprio di carnevale, non l'avevo mai vista, invece
quello è proprio vero. Uno lo tocca e dice, ma è uscito dal carnevale di Viareggio? No,
è uscito da una donna, povera donna, non è colpa sua, povera madre, però certo poteva
fare di meglio anche lei, povera donna, questo poteva fare di meglio, ma se è carnevale
crescita, è stagione di cambiamento, è stagione di... e qui piove, insomma, elezione bagnata,
elezione fortunata, via, via. Noi abbiamo fatto cambiamento, noi abbiamo fatto cambiamento,
il risanamento è finito, insomma io gliene dico 3 o 4, ma proprio buttate là, abbiamo
aumentato le pensioni sociali, abbiamo aumentato le pensioni minime, abbiamo aumentato l'esenzione
dalle tasse, oggi l'esenzione dalle tasse era prima 9 milioni, ora è 12 milioni, non
si paga più l'IRPF, abbiamo ridotto significativamente la liquida dell'IRPF sui redditi che ci interessano
di più, dai 20 ai 30 milioni, 4 punti e mezzo, noi manteniamo ferma l'idea che chi guadagna
di più paga più tasse, chi guadagna di meno paga meno tasse, ci dicono che è sbagliato,
ci dicono che è sbagliato. Abbiamo ridotto le tasse anche sull'impresa, loro non fanno
che parlare del mercato, del mercato, del mercato, del mercato, ma se oggi artigiani
agricoltori cominciano a respirare un po', non dico che stiano bene, ma a respirare
un po' e qui piove davvero ragazzi, che si fa? Quelli che non c'hanno l'ombrello a casa
perché qui ci sa male se no, ce l'avete l'ombrello? Io sì ce l'ho ma gli altri? Andate sotto
l'anoggia, quelli senza ombrello. La piazza bella così? L'avevo detto che era da fare
in teatro, ora scappano tutti. Piazza piena, in questo modo non l'avevamo vista. Che c'è
da giorni? A Berlino c'è giorni. Che si deve fare ragazzi? Che si deve fare ragazzi?
Lei c'ha l'ombrello, lei ci rimane che poi ci parla. Allora, non io ce l'ho l'ombrello,
riparate qualcuno nella piazza. La faccio breve perché se no mi sentite di là? Va bene, va
bene. Allora dove ero rimasto? Alle tasse, 4 punti e mezzo. Abbiamo tolto l'irpef dalla
prima casa, l'ombrello, non vi entusiasmate sennò poi mi bagno io. Abbiamo tolto l'irpef
dalla prima casa. Abbiamo abolito i ticket, abbiamo abolito i ticket. Ora non mi dica
che non conta, è importante, abbiamo abolito i ticket. I ticket quando uno ha una medicina
che costa e che la deve prendere 3 volte alla settimana vale metà salario, un terzo di
salario di uno che non guadagna tanto. Abbiamo abolito la leva, c'entra nulla col ticket,
ma è un cambiamento importante. Per i ragazzi è importante, la leva a lei non gli interessa.
C'era il problema. Però, insomma, per un figliolo, per un nipote, perdere quell'anno di vita
e ora trovarsi nella situazione che finisce di studiare, poi se lo vuol fare lo fa da
un professionista, ci sta 4-6 anni, impara a fare qualcosa e poi trova un lavoro, perché
noi assicureremo un lavoro ai ragazzi e alle ragazze che hanno fatto i 4-6 anni di rafferma.
Beh, insomma, questo è un cambiamento anche questo di straordinaria importanza. Se casca
in casa c'è l'assicurazione obbligatoria, lo sapeva? Ho capito, ma insomma non c'era
nulla prima. Ora ragazzi, 20.000 lire l'anno deve pagare. Se gli succedeva un incidente
e rimaneva invalida non pigliava nulla. Ho capito, ma l'ha detto da sola, 20.000 lire
l'anno. Ma lei vuole pagare nulla. E allora va a Arcore, lei è quella che deve andare
a Arcore, lei non ci paga nulla. Non ci vuole andare? Allora, paghi 20.000 lire e stia con
noi. Ne ha di più, ne avrà di più. Guardate, è il primo Paese d'Europa che ha introdotto
l'assicurazione obbligatoria sul lavoro domestico. Non c'è nessun Paese d'Europa che ha questo
tipo di disciplina, che era finora riservata, che in tutta Europa è riservata esclusivamente
al lavoro esterno, diciamo. Questo è quasi smesso. Piove, piove. Abbiamo rivoluzionato
i nostri servizi sociali. Fino a qualche anno fa l'Italia era nota nel mondo perché aveva
soltanto la prevenza. Era una prevenza che scricchiolava. Ora in tantissimi dei nostri
comuni si cominciano a vedere i servizi alla famiglia e i servizi alla persona. L'anziano
è qualcuno di cui l'Italia in questi anni ha cominciato seriamente a occuparsi. È cominciata
l'assistenza in casa, è cominciato un lavoro che porteremo avanti per creare per quelli
che debbono lasciare casa residenze civili per anziani, cioè residenze dove, come dice
Veronesi, non si perde l'identità, ma si rimane se stessi, si vive una vita come quella
che si viveva in casa, si è circondati d'attenzioni. Per la prima volta nella storia d'Italia abbiamo
stanziato per l'infanzia e per i bambini che hanno bisogno centinaia di miliardi l'anno.
Prima si stanziavano massimo 20 miliardi l'anno. Ci occupiamo dell'handicap, come non s'era
mai fatto. Oggi una famiglia che ha un handicapato grave in casa può avere un congedo di due
anni pagato per poter vivere una vita meno infernale e potersi occupare della vita familiare
senza correre dal lavoro a casa, dal lavoro a casa, dal lavoro a casa. Oggi una donna
che partorisce, anche se non ha lavoro o ha un lavoro precario, ha un contributo che
non è un'enormità. Due milioni e mezzo, tre milioni dallo Stato passano in genere attraverso
il Comune per aiutarla a decidere ad averla, questa creatura, che molte volte una donna
con un lavoro precario o che non lavora, una studentessa pensa come faccio a portarla avanti
e magari decide di interrompere la gravidanza. Noi non cambiamo le leggi, tutti lo sanno
che io non amo l'interruzione della gravidanza, però questo è il modo di incoraggiare le
ragazze a non farla, dargli una mano, dargli una mano anche finanziaria, dargli una mano
in termini di servizi. Queste sono le cose che siamo venuti facendo.
Abbiamo abolito oltre due terzi dei certificati che si facevano prima, lo sapete questo? Certificati
sono quasi aboliti. Ci si sposa senza più certificati, si costituisce un'impresa senza
più certificati, li fa l'amministrazione i certificati. Abbiamo risparmiato 2.200 miliardi
in un anno di certificati l'anno scorso rispetto a quello che si spendeva prima. Favoriamo
i giovani in questo, soprattutto perché si mettano in attività di impresa senza essere
soffocati da complicazioni burocratiche. Ce n'è ancora, ma ce n'è molte meno di
prima. Abbiamo reso più sicure le nostre città, abbiamo messo un freno all'immigrazione clandestina,
un freno che prima non c'era. Ricordatevi che l'Italia fino a tre anni fa non era stata
accettata in quel patto tra paesi europei chiamato Schengen per cui tu passi la frontiera
come passi da un comune all'altro dello stesso Paese. L'Italia era fuori da Schengen, perché
era fuori? Perché non era ritenuta sicura, perché chi veniva dall'Italia poteva essere
italiano, clandestino, e poi una volta passato era passato in tutta Europa. Da due anni l'Italia
venne in Schengen. Il giudizio dell'Europa è stato che l'Italia, che era ventremolle
l'Europa fino a qualche anno fa, ora è diventata un Paese sicuro. So che c'è qualche
problema qui coi carabinieri? Sono consapevole di questo fatto qui. Infatti ora si sta cercando
di creare la controtendenza, in realtà, cioè riramificare la presenza dei carabinieri sul
territorio e non stringerle in alcuni punti soltanto con pattuglie che si muovono e su
questo bisognerà lavorare, però il tasso di criminalità è molto diminuito. Naturalmente
bisogna avere dei principi in queste cose. Naturalmente se si pensa che qualunque straniero
deve essere sbattuto fuori, si è semplicemente dei reazionari più o meno fascisti travestiti
da leghisti, questo spero che voi non lo pensiate. Io dico, ma vi immaginate se l'Italia del
Nord fosse stata decenni fa, secoli fa quello che lavorrebbero questi qua del Carnevale
di Viareggio, insomma della Padania? Il Moro di Venezia. Gli avrebbero preso le impronte
digitali e l'avrebbero mandato via. Il Moro di Venezia, chi era il personaggio più importante
del suo tempo? Quello è Moro, si manda via. Se no lo si prende in casa come collaboratrice
domestica e non gli si pagano i contributi, perché poi anche questa è la tecnica, così
poi non è mai in regola e al momento che uno se ne vuole sbarazzare se ne può facilmente
sbarazzare. Noi questa distinzione la teniamo ben ferma. Siamo consapevoli che l'Italia
fra l'altro ha bisogno anche di lavoratori non italiani, perché ci sono tante cose che
i lavoratori italiani ormai non fanno più. Guardate, io l'altro giorno ero in Puglia,
mezzogiorno, e me l'hanno detto che in ogni caso ci sono delle manzioni che anche il lavoratore
disoccupato non le vuole più fare. E a questo punto ci sono queste persone che come
erano i nostri nonni cent'anni fa, sono sul cammino della speranza, alla ricerca di una
vita migliore, vengono, fanno questi lavori, sono dei fratelli che noi accettiamo e siamo
contenti se i loro figli vengono nelle loro scuole e hanno un avvenire migliore nel nostro
Paese. Questo è giusto che sia così ed è fondamentale che noi lo manteniamo così,
è fondamentale che lo manteniamo così, è guai, guai accedere all'idea che siccome
sei diverso allora te ne devi andare. Tra l'altro è anche stupido, è anche stupido
perché le società che si chiudono sono le società che impoveriscono, che si immiseriscono,
che invecchiano. Ragazzi, il mondo per la mia generazione e quella in su sta diventando
meraviglioso. Io il 13 maggio, mio compleanno, voglio un regalo, anche il suo, benissimo,
ce lo faremo regalo, ce lo faremo regalo a scambio, e io compirò 63 anni, maggio è un
mese buono, maggio è un mese buono il toro. Davvero? Siamo gemelli. Ora dobbiamo scoprire
uno di meno, sennò qui c'è un problema che non conoscevamo. 62, oh benissimo, ma ce
lo dobbiamo fare tutti regalo, eh? Spengere la televisione, spengere, quello è regalo,
dice sapete com'è, ora la televisione è finita, ora siamo arrivati noi quelli veri,
anzi ci rimaniamo quelli veri, ci rimaniamo quelli veri, ma oddio ho preso il filo. La
mia generazione, 63 anni, scriverò il libro i miei primi 63 anni, perché poi ormai la
prospettiva è di farne, non dirò altrettanti, ma tanti, ormai uno quando arriva a 79 anni
lo prendono in considerazione per il Quirinale, prima no, prima no, e va benissimo, perché
c'è vitalità, c'è rigoglio, c'è di tutto. A 90 anni si comincia ad avere qualche acciacchetto,
diciamo, ma insomma così, ma c'è gente oltre i 90 anni che ragiona benissimo, l'altro
giorno dove eravamo non mi ricordo a Rocca Strada, che c'era quel tuo compaisano che
stava per 8, era a 99 e 4 mesi, e girava tranquillo per il paese, eccetera, ha vinto la maratona
la giovane, ha vinto la maratona. Dico però, siccome i bambini ne nascono pochi, per tante
ragioni, una società che rimane chiusa in se stessa e che ha questi trend demografici,
ma ve l'immaginate tra 20 anni diventa una società per allegri che possiamo essere noi
due tra 20-30 anni, è un po' impoverita, ha meno energie, ha meno prospettive, c'è
bisogno di integrarsi con gli altri. Insomma, se voi andate a vedere la ragione per la quale
al fondo gli Stati Uniti sono il paese con tutti i suoi difetti, più ricco e più dinamico
del mondo, perché poi con tutti i suoi difetti di questo si tratta, è perché il paese che
è più integrato, nel senso che arrivano da tutte le parti, hanno voglia di affermarsi,
si fanno strada, quindi questo è nel nostro interesse, ma ovviamente la delinquenza è
un'altra cosa, questo è diverso dalla delinquenza e la delinquenza è diversa da questo e la
dobbiamo fermare e l'abbiamo fermata, nei limiti in cui voi la delinquenza la potete
fermare. Ora, Silvio dei Miracoli è arrivato al punto di dire che se arrivano al governo
loro non ci saranno più delitti, io glielo ho detto, guarda che se il giorno dopo che
tu fossi andata al governo e ammazzano qualcuno, ti devi dimettere a quel punto, perché lui
ha glissato, però la delinquenza non scompare purtroppo, da quando fu mangiata quella mela
che poi sia stata lei o lui, questo dovrebbe essere ridiscusso, insomma purtroppo il male
vive tra di noi e quindi è possibile che però uno misura quanto di criminalità, misura
quanti sono i delitti, le nostre città oggi sono tra le più sicure d'Europa, i delitti
che pesano di più sono delitti in netta discesa e comunque molto meno di quanto accada
in altri paesi. Quindi l'Italia che noi vi consegniamo è un'Italia che è fortemente
cambiata rispetto a quella che voi ci avevate affidato, è un'Italia in cui si vedono i
segni di un miglioramento che sta prendendo corpo, altri vi hanno promessi e noi li abbiamo
fatto un milione e trecentomila posti di lavoro, io lo dico a questo numero, un milione e trecentomila
posti di lavoro fatti in anni difficili, in anni in cui il tasso di sviluppo era basso
ha cominciato a crescere ora, quest'anno per la prima volta il tasso di sviluppo del
mezzogiorno sarà più alto di quello medio d'Italia, quindi è in pista di rullaggio
anche il mezzogiorno, stanno nascendo nuove imprese nel mezzogiorno. Quello che voi avete
vissuto qua in questi anni è quello che ha vissuto l'Italia, cioè da una fase nella
quale declinava e non vedeva il futuro a una fase nella quale ha i problemi del futuro,
non è che non ha più problemi, ma ha i problemi del futuro, non che cosa farò fare ai cinquantenni
che stanno perdendo il lavoro, problema che avevamo dieci anni fa, ma come fare in modo
che i miei giovani incontrino quella domanda di lavoro qualificata che oggi c'è ed è
abbondante e che aspetta soltanto che i nostri sistemi formativi siano in condizioni di offrirgli
giovani capaci di assolvere a quei tipi di lavori. Guardate che io quest'ultimo anno
ho dovuto mettere nella quota di immigrati una quota di 3.000 di personale nel settore
elettronico-informatico di cui le nostre imprese hanno bisogno e che sul mercato interno comunque
non si trovano. I posti naturalmente sono di più, una buona parte li ricopriamo con
personale italiano, ma c'è uno scoperto che ha bisogno di personale qualificato non
italiano. Questo significa che siamo già alle prese con i problemi del futuro. Pensate
a cosa significa per il futuro vendere il prodotto di qualità maremmano. Dieci anni
fa se ne parlava come di una prospettiva avveniristica. Oggi abbiamo già sette prodotti di qualità
maremmani. Abbiamo morelli che una volta non c'è, morellini. Insomma però il profitto
non è profittino. Buono, dal morellino vengono fuori dei bei soldini. E altro ce ne sarà.
Qual è il nostro problema ora? Come allargare queste produzioni e come commercializzarle
nel mondo. Ma vi rendete conto che abbiamo questo problema ora? Dieci anni fa non era
questo il problema. Era come campare. Ora cominciamo a pensare che tra il Madonnino
e l'aeroporto di Grosseto si possa creare un sistema di immagazzinamento commercializzazione
intermodale che ci permette di esportare i nostri prodotti di qualità sui mercati mondiali.
Quindi tra dieci anni può darsi che noi abbiamo raggiunto qui una prosperità vera. Questi
sono i tipi di problemi che abbiamo davanti. Certo, buona parte dei posti di lavoro che
abbiamo trovato sono lavori flessibili. Questo è un argomento sul quale dobbiamo chiarirci
le idee tra di noi. Io devo dire la verità. Io lo spiego, che bisogna abituarsi al lavoro
flessibile. Ma se un ragazzo mi dice, però te ce l'avevi a tempo indeterminato, era
meglio? Io gli dico sì, era meglio. Il lavoro a tempo indeterminato è meglio. La vita,
attraverso i lavori flessibili, diventa una vita di ansie che chi ha avuto la fortuna
ad avere un lavoro che gli è durato tutta la vita non ha mai conosciuto, perché significa
essere incerti se sposarsi o non sposarsi, se fare il mutuo o non fare il mutuo e quindi
se farsi una casa o non farsi una casa, se comprarsi una macchinetta o meno, perché
dovunque ci sono delle rate, il lavoratore a tempo indeterminato è abituato a misurare
le rate in differenziale dal salario che lui considera il suo reddito fisso per un futuro
indefinito. Il giovane al lavoro flessibile misura le rate in rapporto ai mesi che sa
che sarà pagato e quando sono finiti, lui che fa? Questa è una situazione nella quale
noi dobbiamo fare qualcosa di più. Dobbiamo utilizzare questi contratti flessibili giustamente
per consentire ai giovani di entrare nel mercato del lavoro, ma dobbiamo dare loro la possibilità
di passare il più rapidamente possibile attraverso le porte che conducono a lavori più stabili
e più qualificati. Allo stesso tempo dobbiamo anche ristrutturare il lavoro flessibile,
ai flessibili di poter pagare il mutuo anche nei mesi in cui non lavorano. Questa è una
proposta che porteremo avanti della specie di conti personali sui quali accantonano i
loro contributi, che però gli possano tornare anche come indennità di disoccupazione,
non solo come previdenza alla fine per i periodi di ciclo basso, ma soprattutto li dobbiamo
formare. Dobbiamo farli crescere, dobbiamo renderli indispensabili. Lo sapete che cosa
per me è la realizzazione del socialismo, che non è morto, è vivo? È quando tutti
i lavoratori potranno licenziare i loro datori di lavoro, quando saranno loro a poter licenziare
i loro datori di lavoro. Non è fare per nacchi o versacci al prossimo, non è in quel senso
lì quel tipo di mossa che parte un po' così, che spesso la pensiamo, ma è che io ho la
stessa forza contrattuale tua, io non ho bisogno di te, io dentro di me ho una professionalità,
ho una competenza che la posso far valere su tutte le piazze, posso avere altri 5 aspiranti
datori di lavoro, posso mettermi in proprio. Alcuni dei nostri ragazzi e ragazze sono arrivati
a questo, ci sono già arrivati oggi, la maggioranza no, e dobbiamo fare il possibile perché il
maggior numero di loro ci arrivi e questo è oggi lo sforzo principale e è lo sforzo principale
che dovremmo fare per domani, naturalmente preoccupandoci di quelli che non ci arrivano
e qui vedete si fanno i conti con la televisione, perché poi finché a televisione sono spot
e sono sorrisi e canzoni, quando si arriva alla sostanza delle poche idee che ci sono
dietro è perché il programma non l'ha visto nessuno e non c'è, quello proprio non c'è,
non l'abbiamo visto, ora ho sentito stamani alla radio che era talmente lungo che hanno
difficoltà a stamparlo, questa l'ho trovata straordinaria, questa l'ho trovata davvero
straordinaria e si vede dopo quando hanno perso passeranno l'anno a leggerlo perché
non avranno altro da fare, si leggeranno il programma e noi gli si dà anche qualche altra
lettura comunque perché la generosità non deve mancare ma si va alle cose che diceva
lui a quel punto e no ma infatti noi abbiamo mandato un programma, loro hanno mandato
la vita del santo, ma se il mio problema è la vita del santo io vado da Sant'Antonio
non da San Silvio, uno santo se lo sceglie che almeno sia in paradiso, da 20 mila lire
per pagare l'assicurazione obbligatoria, ma ci si attacca tutto qui, un po' di dignità
ragazze, si arriva alle cose che dice lui e questa è una proposta vera, basta con la
contratazione collettiva, solo contratto individuale di lavoro, solo contratto individuale
di lavoro significa che va bene a quei pochi che hanno già realizzato quel socialismo
di cui avevo parlato io, ma prima che l'abbiano realizzato tutti ci vuole ancora tanto sindacato
e tanta contratazione collettiva, se no i deboli rimangono abbandonati, se no rimangono
semplicemente degli sfruttati, perché il lavoro flessibile per me ingegnere elettronico
è un'opportunità, per me dattilografa che mi pagano non da dattilografa ma da contratto
flessibile è precariato esfruttamento e allora a ciascuno il suo, il flessibile dove va bene
al lavoratore può anche andare a contratto individuale, ma dove non va bene ha bisogno
della tutela collettiva, infatti io su questo punto sono stato fermissimo, quando abbiamo
regolato i rapporti flessibili io non li ho tolti dalla contratazione collettiva, che
la principale richiesta della controparte, che era in quell'occasione la controparte,
era di dire mettete tutto al contratto individuale, io prevedo che ci possa essere il contratto
individuale, ma a me me lo dice la contratazione collettiva, quali rapporti passa a contratto
individuale, cioè il sindacato che deve valutare in quali situazioni non c'è bisogno della
tua protezione e in quali situazioni invece deve rimanere così, ma la proposta è il
contratto individuale, perché appunto c'è questa idea di eguaglianza che loro hanno
che è più antica di loro, che dice siamo tutti uguali, uno è ricco e l'altro è povero,
e che in differenza fa? Siamo tutti uguali, paghiamo tutti la stessa liquota, tutti uguali
li vogliamo, dice la sanità, a sanità, dice quello soldi per le medicine ce l'ha
e quello non ce l'ha e non se la potrebbe neanche andare a comprare, tutti a rimborso,
tutti uguali, e che differenza, che me ne importa se poi lui dovendola pagare prima
neanche la compra, e si vede non aveva bisogno, ecco ma attenti si va a questo, si va a questo,
io mi permetto di far notare che questo mese che fa l'insegnante si è trovato in busta
paga qualcosina di più, non dico quanto sennò altri si potrebbero anche arrabbiare, non
era male no? Non diciamo quanto e si è rimasta stupita, oh a me ne è costato un sacco di
soldi, e aumenteranno nel 2002-2003, perché è giusto, io conto così tanto sulla formazione
che ho bisogno di insegnanti che siano motivati, e avevo una scuola, lei ci vive dentro dove
proprio c'era un senso di abbandono, ora proprio in una fase nella quale è autonomia
scolastica, perché noi contiamo su di loro, li facciamo fare al loro, metà del programma
lo devono fare loro, insomma è importante che siano, riaffidiamo i nostri bambini, bambine,
ragazzi, ragazze, riaffidiamo il futuro, è importante che loro si sentano partecipi
di questo futuro, e naturalmente va bene che oltre alla scuola pubblica ci siano anche
le scuole private, ma attenzione, l'idea già tradotta in disegno di legge di Forza Italia
sulla, diamo i soldi non più alle scuole ma alle famiglie, e poi sono le famiglie
a scegliere la scuola e quindi a prendere i soldi che hanno avuto dallo Stato per la
scuola e darli alla scuola dove vogliono mandare i figli, ha una conseguenza precisa prevista
in quel disegno di legge di Forza Italia, che ogni anno i presidi, in base al numero
di bambini che le famiglie hanno mandato nella scuola, decidono di quanti insegnanti
hanno bisogno, quindi il rapporto di lavoro dell'insegnante diventa di fatto annuale,
io ne avevo 50 quest'anno di insegnanti, metà dei bambini sono finiti nella scuola
privata l'anno dopo e mi serviranno 25 insegnanti, il disegno di legge non dice cosa succede
degli altri 25, e quindi segnalo questo dettaglio, lo segnalo a chi ha a cuore la scuola pubblica,
che è la scuola di tutti, che noi abbiamo voluto come la scuola di tutti, che è la
scuola dove ogni tanto si rompono i vetri e è capitato a me di tirare fuori i soldi
come genitori perché prima che arrivasse il comune passavano 8 mesi e l'inverno era
il passato, ogni tanto queste cose succedono, ma insomma è la scuola di tutti e quindi ci
sono i figli di tutti, l'unica cosa che io chiederei agli insegnanti, scegliete i libri
anche in base, perché la cosa principale che la scuola fa, la formazione fisica dei
bambini è far divenire lascoliosi con quegli zaini giganteschi che si devono portare sulle
spalle, non l'ho mai capito, insomma ai tempi miei si studiava sul libro così, va beh che
la scienza è aumentata ma tutta in una volta gliela devono dare a questi poveri, io vedo
i miei nipotini sono topini così, non li vedi neanche sotto lo zaino, è più grande
lo zaino che cammina, questo bisognerà pensarsi, però ecco avremo questo tipo di scuola pubblica
avremo, quindi quando lo vedete come spot è molto bello, ha un bel sorriso, è azzurro,
arriva con le majorette, a Grosseto è arrivato anche con la mongolfiera, si presenta su una
grande navi azzurra, sorride sempre, c'ha grandi platei che lo applaudono di sentite
con mossi come a un concerto rock e commuovetevi anche, ma dopo quando lo spot è finito comincia
la realtà, a quel punto Bossi esce dal carnevale di Viareggio e entra al governo, a quel punto
la scuola è alle prese con quel tipo di proposta, arriva il rimborso al posto dell'eliminazione
del ticket, arriva la tassa meravigliosamente uguale per tutti, arriva il contratto di lavoro
individuale per tutti, che se lo posso permettere o che non se lo posso permettere, i più bravi
saranno di sicuro ricevuti ad Arcore e avranno di sicuro un grande premio, noi non vogliamo
un'Italia così, noi non vogliamo un'Italia così e dobbiamo impedire che questa Italia
arrivi, io lo so che c'è una ragione che pesa contro di noi e noi siamo impegnati
a rimuoverla, questa ragione è, voi lo sapete, che noi abbiamo anche ragione, meglio essere
in tanti che avere un padrone e con questo slogan ce l'accaviamo, ma se ci guardiamo
nello specchio, l'Ulivo è una splendida coalizione ma dentro di sé ha due grandi
tradizioni vere, la tradizione della famiglia socialista, la tradizione popolare che sono
le tradizioni su cui è nata la politica degli esclusi nell'ottocento e c'è una tradizione
laico-democratica che è sempre cresciuta tra le due, siamo vergognosamente troppi partiti
ed è questo che non va bene in noi ed è questo che non va bene in noi ed è questo che fa
sembrare che un padrone, almeno perché è uno, dà garanzie di maggiore stabilità di
tutta questa roba in cui ogni volta che parliamo noi bisogna sentirne sette, ecco e come fanno
a dirne sette diverse lo sa solo Dio perché poi siamo tutti dello stesso ulivo, allora
noi un impegno lo prendiamo, noi dobbiamo all'interno dell'Ulivo ridare a chi è della tradizione
socialista un partito, non quattro partiti, un partito, non quattro partiti, insomma c'era
il comunismo e ce n'erano due, non c'è più il comunismo e ce n'è quattro, siamo matti
da legare, è assolutamente privo di senso, è un discorso che dovremmo fare dopo ma è
un impegno che dobbiamo prendere, questa è una straordinaria coalizione ma come dicevo
l'altra sera non può essere un millepiedi, è bene che sia un bipede anche perché se
gli vengono i calli come è noto il millepiedi diventa un disastro e noi questo lo dobbiamo
evitare e lo diciamo a tutti questi, anche a chi essendo figlio della stessa tradizione
ed essendo partecipe in fondo della stessa famiglia oggi ha deciso di giocare una partita
improprio, qui c'è qualcosa di importante, c'è una scelta di campo, se c'è una cosa
su cui Berlusconi ha ragione è questa, sì questa è una scelta di campo e chi è di
sinistra deve stare nello stesso campo, non ne ha due, deve stare nello stesso campo,
noi ci impegniamo a fecondarlo quel campo e a fare in modo che sia possibile che quello
che è stato il sogno dei nostri vecchi, che le scissioni ogni tanto le facevano ma
poi le volevano anche superare, certo se non le facevano era meglio, poi non le avevamo
proprio mai superato, ma insomma noi ora se Dio vuole ne abbiamo fatte tante che possiamo
solo riunirci, noi ci dobbiamo riunire e ragionare tutti sull'idea della scelta di campo, giorni
a dietro, una signora di 90 anni naturalmente, ragazze lo sapete che è aumentata la scelta
della distanza, che ci ha detto Veronesi prima erano 5 gli anni che la donna campava
di più, ora sono diventati 6, quindi continuate così e per di più fumate di più dei maschi
e campate di più, non si è capito che cosa succede, è certo che ci sono più vedove
e noi ci abbiamo pensato alle vedove, pochi lo sanno che noi abbiamo ripristinato il cumulo
tra trattamento di reversibilità pensionistica e rendita inail, perché quando questa rimane
sola almeno gli rimanga uguale il reddito, questa è un'altra di quelle che abbiamo
fatto, secondo me Berlusconi non sa neanche che esistono queste cose, che noi invece le
cambiamo, ma insomma attorno alla novantenne, è una vecchia compagna che era passata con
rifondazione comunista ed è di rifondazione comunista, l'altro giorno, è vera questa
storia, riceve la telefonata, dice siamo di Forza Italia signora, lei si insospettisce
subito, dice che volete, dice no volevamo sapere se ha bisogno di qualcosa, dice uno
bisogno di nulla, dice no perché se qualcosa non funziona ci faccia sapere, dice io vivo
in un quartiere dove non c'è criminalità i servizi sociali funzionano perfettamente
il comune mi dà tutto quello che mi serve a rivederci e ha riattaccato, aveva capito
tutto, vorrei che tutti ragionassero con la testa lucida di questa novantenne di estrema
sinistra, lei ha fatto la scelta di campo giusta, lei si è iscritta col compagno Fausto
ma pensa che la cosa più importante sia evitare che vinca il non compagno Silvio, andiamo
a sentire, forza forza, fatevi sentire, fatevi sentire, vi devono sentire tutti, che ci credete
che lo volete forza forza forza fatemi sentire perché c'è una settimana ora, non mi dite
a me mi raccomando, sono io che mi raccomando, io ho un voto solo, non ne ho di più, forza
forza forza forza forza forza forza forza forza forza forza forza forza forza forza forza
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org